---
layout: post
title: "Only Handle It Once"
description: ""
category: 
tags: []
---

Dagelijks stromen al je communicatiekanalen in een rap tempo tot de nok aan toe vol. Email, Slack, voicemails, WhatsAppjes. Allen schreeuwend om je aandacht met bliepjes, geluidjes en pushnotificaties. Door schuldgevoel geteisterd maak je op gezette momenten vol goede moed schoon schip en ploeter je tot de bodem van al je inboxes. Een dag later zie je met lede ogen het aantal ongelezen emails in je inbox: 138 stuks. Hoe blijf je strak op de bal in een wereld waarin overvloed de nieuwe norm is? Stap over naar de heilige graal in een tijdperk waarin een tsunami aan impulsen niet uitzondering maar regel is: OHIO. 

### Het idee samengevat 

- Door een toename in de dagelijkse impulsen wordt het steeds belangrijker om daar rigoureus mee om te gaan
- Door ieder object dat een beslissing van je verlangt meteen te behandelen, verminder je de cognatieve balast die je mee moet zuilen en voorkom je _decision fatique_ 
- Door dagelijks op vaste momenten je inbox en actielijsten van _top to bottom_ door te werken en direct en eenmalig de bijbehorende beslissingen te maken, bewaar je energie voor écht werk

---

### Je meest waardevolle resource; aandacht

Het reilen en zeilen binnen de kantoorjungle is een tiental jaar onherkenbaar veranderd. Was vroeger de interne communicatie nog een welkome afleiding, stapelen tegenwoordig de mails, tweets en appjes in een razend tempo op. En in- of expliciet vragen ze allen vriendelijk maar dringend je aandacht; tikkende tijdbommen die opblazen als je ze links laat liggen.

Een groot gedeelte van het hedendaagse kenniswerk is keuzes maken. Hoe ga ik om met dit verzoek? Wanneer dient er actie op genomen te worden? Door wie? 

Suspendisse in leo quis tellus volutpat cursus. Sed in rutrum arcu. Sed venenatis id ex ut ultricies. Nam commodo congue nulla, ac vulputate felis sodales eu. Donec libero arcu, porta dictum egestas varius, pretium in erat. Donec quis fringilla odio, quis sodales purus. Praesent rutrum eleifend gravida. Suspendisse at mi sit amet massa sollicitudin tempor sed at tortor. Etiam quis fermentum orci.

[](https://www.notion.so/front/irene-docs.png)

---

### Wat is OHIO?

Only handle it once, dit is wat jouw mailverkeer gaat ondervinden. Het terugschroeven van het aantal momenten dat je door je mailbox heengaat is slechts het begin. Wanneer je iets goed wil doen dan vereist dat aandacht, dat is hier niks anders. Er wordt van je verwacht dat je elke mail de aandacht geeft die het verdient - genoeg om te snappen wat er van je gevraagd wordt. Dan volgt er een afweging waarvoor je de 'twee minuten'-regel nodig hebt.

Waar de 'vijf seconden'-regel al jarenlang het ‘eten op de grond’-speelveld domineert, willen we je graag voorstellen aan zijn grote broer: de 'twee minuten'-regel’. Deze regel zegt niks over de omstandigheden waarin je voedsel, nadat het op de grond gevallen is, alsnog op mag eten - maar alles over welke mails direct door jou afgehandeld gaan worden. Is de actie die van jou gevraagd wordt uit te voeren in twee minuten of minder? Doen! Zo niet, dan gaat deze taak op de to-do list zo dat je verder kan met het legen van je inbox. Want die teller moet naar 0.

[](https://www.notion.so/front/irene-wikis.png)

Eén ding is zeker: er is geen plaats in je inbox voor gelezen mail, maar waar gaan ze dan heen? Heldere folders in je mailbox gaan je helpen om dit proces goed te laten verlopen. 

- Actie: mails die niet voldoen aan de 'twee-minuten'-regel maar toch een actie van jou vereisen. Zie dit als je to-do list. 
- Wachten op: mails die wel belang hebben maar die niet direct uitvoerbaar zijn. Je bent afhankelijk van iets wat nog moet gebeuren zoals een antwoord van je collega. 
- Archief: hier komen alle mails uiteindelijk terecht. Of direct vanuit je inbox wanneer de mail niet interessant is of geen actie van jou vereist. Of via een van de bovenstaande folders na het afronden van de actie.

### De impact

Let wel op, alleen het toewijzen van een mail aan de juiste folder betekent niet dat de bijbehorende actie op een magische wijze daadwerkelijk ook gebeurt. Zo werken folders niet. Je weet wat ze zeggen, een mailbox-folder is. Als je het geen aandacht geeft dan komen er problemen. Zorg dat het legen van deze folder een vast onderdeel wordt van je week. 

---

### Aan de slag; concrete stappen om vandaag mee te starten

- [ ]  Deel je mailbox of to-do applicatie in zodat je onderscheid kunt maken tussen **@actie, @archief, en @wachten op** 
- [ ]  Agendeer dagelijks een vast moment waarop je je inbox uitmest 
- [ ]  Agendeer vaste momenten om je **@actie ** folder te doorlopen
- [ ]  Geniet van een _mind like water_ 

---

### Meer lezen over OHIO

[ [http://www.asianefficiency.com/mindsets/touch-it-once-productivity-principle/](http://www.asianefficiency.com/mindsets/touch-it-once-productivity-principle/) ](./http-www-asianefficiency-com-mindsets-touch-it-once-productivity-principle-f2e7b1f068c646c189083b1fa90c4dd2.md)

[Product Launch Strategy](./Product-Launch-Strategy-cdb6dc5c6672417bae73950b00f3a2ca.md)

[1-on-1 Feedback for Joel](./1-on-1-Feedback-for-Joel-661d3d94b4024203b1c1c18b92fe25c4.md)

-
