---
layout: post
title: "Patience"
description: ""
category: 
tags: []
---

Het is belangrijk om geduld te kunnen hebben. Om een tijdje te kunnen wachten, en bij iets te blijven; zonder direct over te gaan naar het volgende onderwerp. Om ergens goed in te worden, of iets tot zijn recht te laten komen, is het belangrijk om er consistent aandacht aan te besteden. Belangrijk hierbij is vooral het woord consistent; op vaste basis. Niet meteen afhaken als het saai is, als er even iets niet gebeurd, maar er bij kunnen blijven. Ook als het even iets minder *shiny* is.

### Ondernemerschap
De meeste waarde wordt toegevoegd op het moment dat je autonoom opereert. Jezelf in alle facetten zien als een ondernemer, als een *lone wolf*. Zelf bezig zijn met dingen te regelen, met dingen op te zetten, met initatieven te ontplooien. Dat niet af laten hangen van anderen. Ook als er nog geen kaders zijn, is het juist mogelijk om zelf kaders te creëeren en iets nieuws op te zetten. Iets doen wat nog niet eerder is gedaan, ongebaande paden bewandelen. Op die manier opereer je buiten de massa, en ben je niet alleen bezig met activiteiten die reeds voorgekauwd zijn. Je bent bewust bezig met het autonoom ontplooien van initiatieven die je zelf waardevol vindt. Op die manier heb je ook meteen een stuk eigenaarschap over iets; het is jouw dingetje, jouw geesteskind. Dat stukje eigenaarschap is een stuk minder als je simpelweg dingen opvolgt die reeds al andere mensen hebben bedacht.

Er wordt veelal aangemoddert. Niemand weet écht wat het ie aan het doen is; daarvoor is het leven te onzeker. Dat maakt het eveneens mogelijk om juist zelf die betekenis en waarde aan activiteiten te geven; om juist zelf die sturing te doen. Dat *empowerd*.
